---
title: "曾蔭權坐私人飛機遊艇　特首辦沒記錄"
date: "2017-01-13"
author: "特約記者梁瑞珮"
category: "眾聞"
tags:
  - "ICAC"
  - "香港廉政公署"
  - "廉署"
  - "特首辦"
  - "特首辦公室"
  - "曾蔭權案"
url: "https://web.archive.org/web/20210712002750/https://www.hkcnews.com/article/837/%E6%9B%BE%E8%94%AD%E6%AC%8A%E5%9D%90%E7%A7%81%E4%BA%BA%E9%A3%9B%E6%A9%9F%E9%81%8A%E8%89%87-%E7%89%B9%E9%A6%96%E8%BE%A6%E6%B2%92%E8%A8%98%E9%8C%84"
original_url: "https://www.hkcnews.com/article/837/%E6%9B%BE%E8%94%AD%E6%AC%8A%E5%9D%90%E7%A7%81%E4%BA%BA%E9%A3%9B%E6%A9%9F%E9%81%8A%E8%89%87-%E7%89%B9%E9%A6%96%E8%BE%A6%E6%B2%92%E8%A8%98%E9%8C%84"
---

# 曾蔭權坐私人飛機遊艇　特首辦沒記錄

前行政長官曾蔭權涉貪案，前行政長官副私人秘書蔡傑銘今天作供時指，傳媒報道曾蔭權的澳門豪華遊、乘私人遊艇及私人飛機等行為後，他負責草擬回覆由終審法院前首席法官李國能領導，檢討申報機制的獨立委員會查詢時，曾經向曾蔭權取得資料，然後回覆委員會，透露曾蔭權自2007年7月採納自訂的內部守則，自我規管私人外遊時應否接受朋友邀請坐私人飛機或遊艇 。惟蔡承認，有關曾蔭權的私人外遊資料及該內部守則，均沒有任何官方記錄，他也是因應傳媒查詢時始知道有這守則存在，之前從未公開。

案件今踏入第8天審訊，72歲被告曾蔭權在妻子陪同下抵達法院，其胞弟、新創建行政總裁曾蔭培首度現身法庭。在進入法庭前，記者趨前問曾蔭培來法庭是否為支持兄長，他只是微笑點頭回應，然後入庭旁聽。

<figure>
<img src="https://web.archive.org/web/20210712002750im_/https://www.hkcnews.com/news_新聞/hk-discuss/2017/01/曾蔭權-曾蔭權案-20170113223612_28ad_large.jpg" alt="">
<figcaption>曾蔭權案今第八天審訊，曾蔭權胞弟、新創建行政總裁曾蔭培（後排左）首次現身法庭，胞妹曾璟璇（後排右）連續多天也有到場。梁瑞珮攝</figcaption>
</figure>

控方傳召現為民航處副處長的蔡傑銘作供，他於2009年8月至2012年7月出任行政長官副私人秘書。主控官問及他有關傳媒於2012年2月報道時任特首曾蔭權的澳門豪華遊、乘私人遊艇及私人飛機。蔡稱對於曾蔭權於私人時間進行的行程或旅程，特首辦並無特別作記錄。

主控官提及，時任政制及內地事務局局長譚志源於12年2月29日 回應立法會議員質詢時表示，特首有按行政會議成員的申報要求，每年申報其投資及利益；而雖然特首不是政治委任官員，但他自願跟隨政治委任制度官員守則作出申報。至於接受款待的事項，《防止賄賂條例》第3條並不適用於特首，但特首有自己制定的內部守則，規範自己接受乘友人的私人遊艇及飛機外遊。翌月，防止及處理潛在利益衝突獨立檢討委員會致函特首辦，查問相關的官方記錄及要求提供該內部守則的資料。

蔡傑銘供稱，他負責草擬回覆委員會，透露曾蔭權是於2005年6月跟隨政治委任制度官員守則作出申報。關於接受朋友邀請坐私人飛機及遊艇方面，曾蔭權於2007年7月採納內部守則自我規管，如果無利益衝突下才可受邀，但要支付商營交通工具巿價，不能透過接受款待節省交通費；而曾蔭權是於2011年4月才第一次應用內部守則，接受朋友邀請坐私人遊艇從澳門返港。

不過，蔡承認，有關曾蔭權此類私人外遊及該內部守則，特首辦並沒有任何官方記錄，他透過不同途徑向曾蔭權取得相關資料，才知道有該守則存在。蔡又稱，記不起回信給委會員前是否先給曾蔭權過目，但內容方面應該有諮詢過他。

另一控方證人、公務員事務局首席助理秘書長（品行紀律）張美兒供稱，《公務員事務規例》及相關的通告有提及關於利益衝突，而2004年發出的通告列出一些可能引起利益衝突的情況。控方問她，其中一個情況是一個公務員接受免費或優惠價的裝修服務，張直言：「係典型例子。」審訊下周一繼續。

<figure>
<img src="https://web.archive.org/web/20210712002750im_/https://www.hkcnews.com/news_新聞/hk-discuss/2017/01/蔡傑銘-曾蔭權案-20170113224344_db46_large.jpg" alt="">
<figcaption>前行政長官副私人秘書蔡傑銘今天作供，他現為民航處副處長。</figcaption>
</figure>


---


請加入成為眾新聞的月費訂戶，長期支持我們的工作。所有訂戶都可以收到我們的「每周時事」通訊 。

月費訂戶 [網址：hkcnews.com/aboutus/#subscribe](/web/20210712002750/https://www.hkcnews.com/aboutus/#subscribe)
